## Auteur
-> (1904-1995)
-> Georges Canguilhem: philosophe, médecin, résistant
[Chronique de Frédéric Worms](https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/le-pourquoi-du-comment-philo/les-paradoxes-de-la-contestation-qu-entendons-nous-par-la-8736541)
[Interview de Canguilhem par Alain Badiou](https://www.youtube.com/watch?v=K7aQOmN5hcw)

---
## I] La singularité irréductible du vivant
 *I.1) Les êtres vivants ne sont pas des machines
 I.2) Le vivant expériemente activement son milieu*
## II] Spécificités et limites de l'expérimentation en biologie
 *II.1) La connaissance du vivant doit s'ajuster à son objet
 II.2) L'expérimentation sur le vivant pose des problèmes éthiques*
## III] L'individualité: objet de la science du vivant et de la philosophie
 *III.1) La médecine suppose de se mettre à l'écoute du malade mis à l'épreuve
 III.2) L'irrégularité et l'anomalie caractérisent l'existence même*

---
## Introduction

Le terme *"biologie"* apparaît en **1802** chez Jean-Baptiste Lamarck, naturaliste français qui théorise l'évolution des espèces avant Charles Darwin. Il répond au besoin de nommer ***l'étude générale des organismes vivants***, après la constitution d'une botanique et d'une zoologie scientifiques. A la fin du 19e siècle, il désigne plus spécifiquement *la science ayant pour objet l'étude générale des phénomènes vitaux, **dans la cellule, dans l'individu, dans l'espèce***.

A cette époque, la découverte de réactions physico-chimiques autorise à fonder la biologie comme science, ce qui suppose que la vie est réductible à un objet. Le mot a ensuite évolué pour s'appliquer aux conditions générales de la vie, en relation avec l'embryologie et la génétique. La ***médecine*** a profité des progrès de la biologie rendus possibles par l'expérimentation. Ainsi, en **1865**, *Claude Bernard* définit les principes fondamentaux de la recherche scientifique dans son <b><u>Introduction à l'étude de la médecine expérimentale</u></b>. Ces méthodes de vérification expérimentale permettent à ***Pasteur*** de découvrir le rôle des *microbes* et le *principe de vaccination*. Toujours à la même époque, la *géologie* et la *géographie* sont reconnus comme de sciences à part entière dès lors qu'elles se proposent de **décrire les phénomènes par la raison**. Cette foi dans la science assure le triomphe du positivisme repose sur une approche mécaniste de la nature. Cette vision optimiste de ce courant philosophique introduit par Auguste Comte est remis en cause dès le 19e siècle et au siècle suivant.

Dans le recueil intitulé <b><u>La Connaissance de la Vie</u></b>, publié en *1952* et réédité en *1955*, Canguilhem ***retrace l'histoire de la biologie et de la médecine*** en montrant que le ***positivisme*** en quête de ***vérités absolues** n'a été qu'un moment du savoir désormais dépassé*. Il s'interroge sur les différentes manières d'aborder le vivant et il en conclut que l'expérimentation en biologie doit tenir compte de ***la singularité irréductible du vivant***.
Le titre du recueil résume le propos. Il s'agit d'adopter une démarche ***épistémologique*** pour ***repenser les méthodes** qui permettent de **décrire le vivant dans son originalité***.

A la croisée des sciences et de la philosophie, l'***épistémologie*** examine les ***fondements, les méthodes et les limites des sciences***. Cette critique du positivisme doit aussi se comprendre en fonction du contexte historique et politique, à savoir l'utilisation de la biologie et de la médecine par le *régime Nazi* et le recours à l'arme atomique par les américains en 1945. Engagé dans la résistance en 1940, Canguilhem pris comme dévise ***"Penser Debout"***. Sa réflexion philosophique, nourrie par son expérience acquise dans le maquis en tant que médecin est centrée sur la ***dignité humaine***. Elle soulève des questions éthiques concernant l'expérimentation thérapeutique, *le droit des individus sur leur propre organisme* (-> transidentité/sexualité/soins médicaux/contact physique/sphère physique privée...), le rapport entre les **humains** et les **non humains**, la responsabilité des médecins dans le traitement des malades.

---
## I] La singularité irréductible du vivant

---
  ### *I.1) Les êtres vivants ne sont pas des machines*
---
Dès l'Antiquité, l'organisme est assimilé à une *machine complexe*. Aristote compare les organes à des *pièces de la machine*, et les mouvements des membres à des *mécanismes* [P.134-135](La Connaissance de la Vie - Quotes).

AU 18e siècle, la science cherche à exploiter les machines pour augmenter le rendement. Descartes intègre *"à sa philosophie un phénomène humain, la construction des machines"* [P.141] pour montrer l'analogie entre l'organisme vivant et la machine. Selon lui, Dieu a fabriqué le monde comme une ***immense machinerie*** et les organismes vivants constituent *des parties au sein de ce **vaste mécanisme***. Chez les êtres humains, **l'âme** met les organes en mouvement et les mouvements des organes se commandent les uns aux autres comme les rouages d'une horloge. **Les animaux, eux, n'ont pas d'âme ni de raison**: ils sont donc semblables à des **machines**. En tant que tels, ils sont foncièrement dépendants d'une assistance extérieure. Les hommes peuvent donc les utiliser comme des instruments pour satisfaire leurs besoins et *"se rendre comme maître et possesseur de la Nature"*.
Canguilhem réfute cette théorie de ***" l'animal machine "***, et plus généralement, la ***doctrine philosophique du mécanisme*** qui repose, pour lui, sur une *"vue étroite et insuffisante"*. [P.129]

En effet cette théorie ne prend pas en compte la ***spécificité du fait vital***, à savoir sa <u><b><i>créativité incessante</i></b></u>. Selon C., la vie ne peut être comparée à une machine mise en mouvement. Elle réserve une constante surprise, suppose une mise à l'épreuve, des échecs et des réussites. Elle est *"expérience, càd **improvisation, utilisation des occurences; elle est tentative dans tous les sens**".* D'autre part, la théorie du mécanisme néglige le fait que la machine, construction *artificielle*, est fabriquée et mise en mouvement par l'homme alors que ***l'organisme est,*** ***par définition, naturelle et autonome***.

*"Dans un organisme, on observe des **phénomènes d'auto-construction, d'auto-conservation, d'auto-régulation, d'auto-réparation**. Dans le cas de la machine, la construction lui est étrangère et suppose l'ingéniosité du mécanicien, la conservation exige la surveillance et la vigilance constante du machiniste".* Finalement, ce n'est pas l'homme qui doit être pensé par rapport à la machine, mais la machine qui doit être pensée par rapport à l'homme: "*les premiers outils ne sont que le prolongement des organes humains en mouvement. Le silex, la massue, le levier prolongent et étendent le mouvement organique de percution du bras"* [P.158] La **fonction biologique** de l'invention mécanique invite à **reconsidérer la hiérarchie entre la physique et la biologie.**

***Pour Canguilhem, la vie ne peut être réduite aux lois physiques.*** 
Elle anime les êtres vivants par une **force qui assure leur croissance, leur adaptation, et leur reproduction.** Elle constitue ***l'unité concrète de tous les vivants*** et en tant que principe, elle dépasse les existences individuelles. ***Chaque être vivant meurt, pourtant la vie continue.*** (cf H.)
Ce principe vital spécifique n'a rien de comparable avec la matière inerte qui intéresse les physiciens. Cette conception de la vie correspond à une doctrine philosophique qui a pris de multiples formes: le <u><b><i>vitalisme</u></b></i> est d'abord un **spiritualisme**, il s'oppose au mécanisme cartésien. Au 18 e, le chimiste Georg Ernst Stahl soutient qu'il existe un principe vital de nature spirituelle qui anime les êtres vivants. A la même époque, le philosophe et médecin François Xavier Bichat défend lui aussi une conception vitaliste. Selon lui, "la vie est l'ensemble des fonctions qui ***résistent*** à la mort". Cette question devient l'objet d'une vive controverse au 19 e lorsque l'***école de médecine de Montpellier*** prend ouvertement position en faveur du vitalisme. <u><b><i>Claude Bernard combat le vitalisme.</u></b></i> en considérant que ***seule*** l'expérimentation permet d'expliquer ***objectivement*** les causes des maladies. Au 20 e siècle, le vitalisme le vitalisme est fortement discrédité pour des raisons scientifiques et idéologiques. Sur le plan scientifique, les vitalistes sont accusés de rechercher des explications non scientifiques aux phénomènes naturels. Sur le plan idéologique, le nazisme se réclame du vitalisme lorsqu'il affirme que la vie est ***puissance pure, conquête, force qui s'oppose à la faiblesse.*** C. insiste sur l'originalité propre du vivant par rapport aux autres objets de connaissance. Il soutient que la connaissance, pour avoir un sens, doit être au service de la vie. Il défend un vitalisme ***critique*** qui n'est ni un spiritualisme, ni une idéologie. Pour lui, les être vivants ne sont pas dotés d'un principe ***qui serait une essence.***  Il ne s'agit pas non plus d'affirmer le principe vital pour détruire une partie de l'humanité au nom d'une idéologie. La vie vise à la conservation du corps. Elle est une force qui lutte contre la destruction et la mort. Elle n'est pas seulement un objet de connaissance mais un processus dynamique. En effet, le vivant est doté d’un organisme en mouvement. Il possède des caractéristique propres comme la sensibilité. Il est capable de résister, de s’adapter, d’innover. Il doit être compris et expliqué comme un tout, à la fois singulier et irréductible. Une telle conception du vivant montre les limites de l’approche cartésienne. Autrement dit, « un rationalisme raisonnable doit savoir reconnaître ses limites » (p.16). La compréhension de la vie nécessite de prendre en compte la subjectivitée de l’experience vécue.

La ***connaissance*** se distingue de l'opinion et de la croyance. Elle explique les phénomènes par des lois de causalité fondées sur des constantes objectives et des mesures quantitatives. Il n'y a de connaissance que si l'ensemble des propositions concernant un objet est admis comme vrai. Il n'y a de vérité que scientifique. La perception n'est pas connaissance. C'est un mode concret de réactions de la conscience à l'expérience qu'elle vit, un mode de réactions de l'organisme à son milieu. Comprendre un objet suppose de l'analyser, càd de le diviser en ses composants élémentaires. Partant de cette définition de la connaissance, Canguilhem évoque, dans l'introduction de *La Connaissance de la vie*, le conflit fondamental qui existerait entre la connaissance et la vie. "Connaître, écrit-il, c'est analyser", et il précise ensuite: "décomposer, réduire, expliquer, identifier, mesurer, mettre en équation" [P.11] <u>Toute tentative de connaître la vie serait vouée à l'échec</u>. En effet, par définition, **la vie n'est pas analysable**. **Elle est création, processus de formation et de transformation, rapports de l'être vivant avec son milieu et l'environnement, rapports des être vivants entre eux.** Elle ne peut être appréhendée que comme un tout et le tout n'est pas réductible à la somme des parties. En raison de sa complexité même, la vie ne peut être réduite en équations. Pourtant Canguilhem affirme qu'il est possible et même nécessaire de réconcilier la connaissance et la vie, **à condition que la singularité du fait vital soit prise en considération**. La connaissance de la vie constitue une manière de **trouver des solutions aux problèmes** que le vivant rencontre dans son milieu propre. Elle est aussi un moyen concret pour l'homme de trouver un **équilibre avec son environnement**. Pour connaître la vie, **l'expérimentation est indispensable**. Elle consiste à supposer des hypothèses et à quantifier des mesures, pour ""découvrir des fonctions biologiques" comme l'a montré Claude Bernard. C'est ainsi qu'en 1628, William Harvey remplace le concept d'irrigation du sang par le concept de circulation. En pratiquant un garrot, il remet fondamentalement en question les croyances qui prévalaient jusqu'à lors. Cet exemple montre à quel point le raisonnement par analogie peut être erroné. Les anciens pensaient en effet que le sang irriguait le corps comme l'eau irrigue un jardin en se perdant dans le sol. L'expérience montre et démontre certains faits à partir d'une observation scientifique. Cependant, la démarche expérimentale du biologiste doit tenir compte des caractéristiques du vivant.

Les 3 chapitres "Aspects du vitalisme", "Machine et organisme", "Le vivant et son milieu", tirés de conférences de Canguilhem en 1947 sont essentiels pour comprendre la philosophie du vivant telle que ka conçoit Cnaguilhem. Dans "Le vivant et son milieu", la notion de milieu est d'abord évoquée d'un point de vue historique. Mécanique chez Newton, elles donnent biologique chez Lamark, pour qui le milieu désigne "les fluides comme l'eau, l'air et la lumière" [P.168] Concernant le rapport entre l'organisme et le milieu, la démonstration consiste à expliquer qu'il existe une pluralité de l'expérience. Chaque espèce a son milieu propre et valorise l'espace en fonction de ses besoins physiologiques. Les formes de vie sont si diverses qu'il existe une grande diversité de manières de vivre le monde. Pour soutenir cette idée, Canguilhem s'appuie sur les travaux de Jakob von Uexküll (1864-1944). Ce biologiste allemand est un pionnier de l'éthologie, ***science de comportements des espèces animales dans leur milieu naturel.*** Dans son ouvrage intitulé "Voyage dans les milieux animaux et humains", il analyse l'exemple de la tique pour décrire son milieu propre et la façon dont elle le perçoit. Ce parasite redoutable ne possède ni la vue, ni l'ouïe, ni le goût. Par rapport à l'homme, son milieu paraît limité.Pourtant, ses particularités physiques ne l'empêchent pas de se reproduire. Elle se nourrit du sang de smammifères, ce qui lui permet de pondre des centaines, voire des milliers d'oeufs.

Pour atteindre sa cible, elle se place au sommet d'un brin d'herbe, d'une feuille ou à l'extrémité d'une branche. Avant de s'accrocher à un corps qui la frôlera, elle peut attendre jusqu'à 18 ans en laboratoire. Pour repérer sa sa proie, elle mobilise 2 sens seulement: l'odorat et le toucher. La façon dont elle guette sa proie et dont elle la repère est tout à fait spécifique. Cet exemple illustre le concept d'*Umwelt*, défini par Uexküll. Ce terme, traduit par "milieu", désigne l'espace physique vécu et perçu par un sujet. Dans cet espace, les éléments de la réalité matérielle constituent des points de repère. Le milieu est donc un espace différencié à l'inverse de l'environnement qui est non-différencié et qui désigne l'espace géographique dans lequel vivent tous les êtres vivants sans distinction.

Le milieu associe la **perception** et l'**action**. Pour reprendre l'exemple de la tique, elle perçoit son milieu à l'aide de ses récepteurs sensoriels: elle est sensible à "l'odeur de beurre rance" (=âcre). Cette "excitation" déclenche son "mouvement": elle se laisse tomber, explore la surface de la peau puis la perfore. Les actions sont la conséquence de la réception d'un stimulus et le stimulus n'est perçu que parce qu'il enclenche une action. Autrement dit, le milieu représente à la fois ce que le sujet perçoit et ce qu'il fait. La tique perçoit l'odeur de l'acide butyrique, les poils, la chaleur, si bien qu'elle s'oriente vers sa nourriture. Cette expérience est vitale car elle lui permet de parasiter un autre animal pour se reproduire. Elle lui est propre, car elle possède de sorganes spécifiques et agit de façon spécifique. Ainsi, en tant que science, l'éthologie révèle comment les animaux constituent chacun à leur manière un milieu à la fois cohérent et fonctionnel. Chaque vivant possède un point de vue sur son milieu, espace dont il est le centre. Canguilhem supporte l'idée que "vivre c'est rayonner, c'est organiser le milieu à partir d'un centre de références". La vie supose de bien connaître le milieu pour agir efficacement. Il s'agit en effet de mobiliser les sens pour satisfaire de sbesoins physiologiques. A cet égard, "l'homme n'échappe pas à la loi générale des vivants. Le milieu propre de l'homme c'est le monde de sa perception." [P.195]
Toutefois, cette connaissance diffère d'une espèce à l'autre parce que la perspective n'est pas la même. ***Nous ne pouvons pas, en tant qu'êtres humains, projeter sur les animaux notre façon de ressentir et de concevoir l'espace.*** Nous devons décentrer notre regard pour comprendre ce qu'est le vivant. Le vécu subjectif de tel ou tel animal n'est pas le nôtre. C'est ainsi que Canguilhem critique l'anthropocentrisme lorsqu'il affriem, dans "La Pensée et le Vivant": "une route, c'est un produit de la technique humaine, un des éléments du milieu humain, mais cela n'a aucune valeur pour un hérisson" [P.49]

En somme, la connaissance du vivant devrait nous inciter à plus d'humilité et d'empathie envers les autres espèces qui ne partagent pas notre point de vue sur l'environnement.

## II] Spécificités et limites de l'expérimentation en biologie
---
### *I.1) La connaissance du vivant doit s'ajuster à son objet*

Pour s'ajuster à son objet, la connaissance du vivant doit prendre **4 critères en compte**, à savoir "la spécificité des formes vivantes, la diversité des individus, la totalité de l'organisme, l'irréversibilité des phénomènes vitaux" [P.31] Concernant <u>la spécificité biologique</u>, chaque espèce animale possède des caractéristiques propres. Ce qui vaut pour une espèce animale ne vaut pas forcément pour une autre. La généralisation n'est pas possible d'espèce à espèce, concernant par exemple la locomotion ou la réparations des fractures osseuses. Même au sein d'une même espèce, aucun organisme n'est strictement identique à un autre. Les réactions chimiques peuvent varier d'un animal à l'autre. Canguilhem explique par exemple que "l'action de la caféine sur le muscle intact de la grenouille rousse est immédiate" ce qui n'est pas le cas pour la grenouille verte. Ainsi "aucune acquisition de caractère expérimental ne peut être généralisée sans d'expresses réserves". Le deuxième critère que le biologiste doit prendre en compte concerne l'***individualité***. Chaque être vivant est le résultat d'*"une combinaison unique de caractères héréditaires"*. Pour que les données soient fiables, les scientifiques créent parfois en laboratoire des lignées animales génétiquement homogènes mais ce procédé reste artificiel. Un troisième critère doit être pris en considération, à savoir la **totalité**. Canguilhem emprunte cette notion de totalité à Kurt Goldstein. L'urologue allemand, fondateur pendant la première guerre mondiale d'un institut sur les conséquences des lésions cérébrales. L'organisme forme en effet un tout, l'approche ne peut donc pas être uniquement analytique. Elle doit être holistique, càd s'intéresser dans son objet dans sa globalité. Enfin, l'**irréversibilité** des phénomènes vitaux doit inciter à la plus grande prudence. L'organisme évolue constament, ses réactions aussi, ce qui rend difficile la répétition exacte des expériences. En plus chaque expérimentation modifie de façon irrémédiable l'organisme comme le démontre la découverte de l'anaphylaxie (1901) par Charles Richet et Paul Portier. Richet, professeur à la faculté de médecine de Paris, et Portier son assistant furent invités par le prince Albert 1 er de Monaco, à participé à une expédition maritime pour comprendre pourquoi les matelots faisaient une syncope après avoir été piqués par une physalie. Ils procédèrent à des expériences sur des chiens en leur innoculant le venin. La première injection produisit un effet sans entraîner la mort mais après un certain laps de temps, les injections suivantes furent fatales. Cette découverte fut appelée **anaphylaxie***, définie comme "la propriété dont est douée un venin de diminuer et non de renforcer l'immunité", contrairement à la **prophylaxie**, qui vise à prévenir une maladie, notamment par l'inoculation d'un vaccin. 

Ainsi, le vivant échappe à toute tentative de réduction. Sa connaissance ne peut donc pas se réduite à des lois physiques ou chimiques **invariables**.

---

### *II. 2) L'expérimentation sur le vivant pose des problèmes éthiques*

---

Canguilhem conçoit la philosophie comme un moyen d'aborder des problèmes humains *concrets*, ceux qui tiennent à la ***réalité biologique de l'homme***. Il entreprend des études de médecine à l'âge de 32 ans non pas pour exercer en tant que médecin mais, dit-il, pour "ajouter" aux connaissances d'"ordre livresque" acquises en philosophie, quelques connaissances d'expérience. Aujourd'hui encore, sa thèse soutenue en 1943 "Le normal et le pathologique" est commentée dans de nombreux établissements hospitaliers. La question centrale qu'il pose est celle de l'expérimentation sur le vivant. Concernant les animaux, il admet qu'elle est souvent utile et plaide même comme Claude Bernard en faveur de la vivisection. Il évoque ainsi la découverte du diabète grâce à l'ablation du pancréas chez un chien. Concernant les hommes, le problème est plus complexe. En effet, **d'une part les découvertes scientifiques permettent de soigner des maladies mais d'autre part l'ambition, la passion d'expérimenter et l'idéologie de la science peuvent conduire à la déshumanisation de l'homme.** ***Si l'expérimentation est souvent nécessaire, elle peut aussi être mortelle.*** Au Japon, les archives nationales rendues publiques en mai 2025 ont ainsi révélé que des militaires réalisèrent des expérimentations bactériologiques après l'invasion de la Mandchourie en 1931, inoculant la peste, le choléra, le typhus sur des cobayes humains puis procédant à des vivisections. Pendant la seconde guerre mondiale, les expériences conduites dans les camps à Dachau, Buchenwald et Auschwitz sous le contrôle de la SS et de l'administration des camps ont été qualifiés de crimes contre l'humanité en 1947 lors du procès de Nuremberg. Les expériences de stérilisation forcée et d'euthanasie constituaien pour les médecins nazis un moyen de préserver la "race aryenne". Canguilhem y fait allusion lorsqu'il évoque "les exemples massif d'un passé récent" d'expérimentation "immoral et illégal" [P.44] Son approche n'est pas seulement épistémologique, elle est éthique.

En affirmant le « primat de l’entropologie » (p.43), il indique clairement que la question de la conservation et de l’utilisation du corps humain doit prévaloir pour mener des expérimentations. S’il évoque la lobotomie, comme intervention thérapeuthique, ou la stérilisation légale comme technique de prévention, il s’interroge sur ces pratiques d’un point de vue humaniste. Selon lui, en effet « le problème de l’expérimentation sur l’homme n’est plus un simple problème de technique, c’est un problème de valeur. » (p.47). L’humaniste conçoit la médecine comme une activité thérapeuthique qui préserve la dignité de l’homme et le prend en compte dans sa singularité quelle que soit son origine. Pour éviter la déshumanisation de l’homme, la recherche médicale doit donc être encadrée par des règles éthiques et juridiques.

Alors que la moral (qui peux être strict ou non) désigne des règles en usage dans une société, l’éthique suppose une réflexion sur la prise de décision et la place du sujet. Dans le domaine médical, elle indique aux chercheurs ou aux praticiens comment agir en respectant un certain nombre de valeurs. A la différence de la déonthologie qui régit une profession, elle concerne plusieurs disciplines : la biologie, plus spécifiquement la génétique, la philosophie, le droit, la sociologie, ou encore la théologie. Le serment d’hippocrate est un code de déonthologie fondé par un médecin pour les médecin. Il sert encore aujourd’hui de référence à l’éthique médicale. Mais au 20e siècle, l’utilisation barbare de la science par les médecins nazis a marqué un veritable tournant. Sans interdir les expérimentations par les être humains, le code de Nuremberg, rédigé à l’issus du procès en 1947 précise à quelles conditions elles peuvent être pratiquées pour être acceptable. Le premier article stipule que le consentement volontaire et eclairé du sujet est absolument essentiel. Les articles suivants indiquent que l’experience doit produire « des résultats avantageux pour le bien de la société » et quelle ne doit pas être conduite si elle est susceptible d’engendrer la souffrance ou la mort.

Canguilhem qui analyse la pratique médical en tant que philosophe insiste aussi sur l’importance du consentement et sur la responsabilité morale du médecin. Evoquant les experiences pratiquées au Etats-Unis sur l’immmunité, il distingue le consentement extorqué à des condamné et à des objecteurs de conscence, du consentement d’individu qui accepte librement les risque au nom du progrès médical (p.46). Dans le 1er cas, les patient de consentent que parce qu’il espèrent en tirer avantage pour se réhabiliter, ce qui ne saurait légitimer des experiences. Dans le 2nd cas, le sujet se soumet librement, l’expérience est donc acceptable sur le plan éthique. Canguilhem considère aussi que la responsabilité éthique du médecin est engagée dans le sens ou il ne doit pas causer de mal. La finalité de son geste est thérapeuthique. Il se doit d’agir dans l’interêt du patient en se mettant à son service plutôt que de se préoccuper de son propre interêt ou du progrès scientifique en tant que tel. Ainsi conçu, la médecine est une technique humaine qui poursuit le mouvement vital de lutte contre la mort, au lieu d’entrainer la souffrance et la mort. Elle s’autorise à intervenir sur la nature pour en corriger les imperfection, mais elle ne peux désigner arbitrairement d’une intervention sans le consentement libre du malade. Son objectif est en effet la libération du sujet (il doit retrouver toutes ses potencialitées), en vue de son insertion dans le monde. Elle se conçoit donc comme une relation éthique qui s’appuie sur l’écoute et la compréhension du sujet malade.

### III ] L’individualité, objet de la science du vivant et de la philosophie de la vie 

---
#### *1) La médecine suppose de se mettre à l’écoute du malade mis à l’épreuve*

---
La médecine n’est pas une simple étude scientifique des vivants. Même si les médecins cherchent constamment à valider leur savoir scientifique par l’expérimentation, elle est d’abord une activité thérapeuthique. Elle vise en effet à soigner les malades et à leur faire retrouver la santé. Bien sûr, la vérité scientifique doit être constamment interrogée et elle a permit des progrès considérables dans le domaine de la santé. Cependant, le médecin, pour poser un diagnostic doit donner la parole au malade pour comprendre l’état dans lequel il se trouve, ce qu’il rescent, et quel sont ses besoins. Il doit ainsi être capable de mettre l’objectivité de son savoir entre parenthèse : « l’acte médico-chirurgical n’est pas qu’un acte scientifique, car l’homme malade, qu’il se confie à la conscience plus encore qu’à la science de son médecin n’est pas seulement un problème physiologique à résoudre, il est surtout une détresse à secourir. » (p.45)